Orçamentos de erro e taxas de queima
Erros acontecem — isso é fato. Nenhum sistema, por mais bem projetado que seja, consegue manter 100% de disponibilidade para sempre, e tudo bem! Aceitar essa realidade nos permite monitorar os erros quando eles ocorrem e criar um plano para corrigi-los. É aí que entram os orçamentos de erro e as taxas de queima.

Disponibilidade
Ao criar seu SLO, é importante considerar o que o acordo de nível de serviço (SLA) realmente significa em termos de tempo de inatividade do serviço. Abaixo, um gráfico mostra como diferentes níveis de disponibilidade se relacionam com o tempo de inatividade do seu serviço. Este gráfico pode ser útil para manter em mente ao discutir os SLAs propostos com sua equipe.

Esta tabela mostra a quantidade de tempo de inatividade aceitável com base no número de “noves” na sua meta de nível de serviço (por exemplo, 99,9%, 99,99%).
Esta tabela mostra a quantidade de tempo de inatividade aceitável com base no número de “noves” na sua meta de nível de serviço (por exemplo, 99,9%, 99,99%).

Orçamentos de erro
Ao projetar um SLO, uma das partes mais importantes é definir o SLA. Digamos que você esteja de volta ao trabalho como SRE para uma startup de IA. Você pode definir um SLA de 99,9% para o seu serviço de atendimento ao cliente. O cálculo para um orçamento de erro é 1 menos o SLA do serviço.

1 - 99,9% = 0,1% de erro de orçamento

Se você estivesse criando um SLO que rastreasse um determinado período de tempo ou número de solicitações com uma taxa de sucesso de 99%, ficaria assim:

Orçamento de erro = 1 - meta = 1 - 0,99 = 0,01 ou 1%

Há cálculos adicionais que você pode fazer com base em como você mede o sucesso em relação ao seu SLA, mas a ideia básica é simples: a perfeição menos sua meta fornece o orçamento de erro.

Então, por que é importante estabelecer seu orçamento de erro? Simplesmente calculá-lo não ajudará na estabilidade do seu ambiente. O verdadeiro motivo para calculá-lo é para que você possa monitorá-lo com eficácia.

Alertas de orçamento de erro
Ao criar um SLO, você tem duas opções: criar o SLO e passar para a próxima tarefa ou configurar um alerta de orçamento de erro como parte do processo. Se prestar atenção ao seu orçamento de erro é importante, quando faria sentido pular esse monitor extra?

Se você estiver criando um novo SLO e não tiver certeza sobre o SLA definido, pode fazer sentido pular a configuração de um alerta de orçamento de erro — especialmente se você planeja monitorar tudo por conta própria. Talvez você precise discutir a eficácia do SLO com sua equipe ou não esteja pronto para ser alertado caso o limite de orçamento de erro seja ultrapassado. Nesses casos, pular o alerta pode fazer sentido. No entanto, para a maioria dos SLOs, configurar esse alerta é uma etapa importante.

A criação de um monitor para o seu orçamento de erros é semelhante à configuração de qualquer outro monitor padrão no Datadog. Você definirá seus limites de alerta e aviso, dará um nome ao monitor e decidirá para onde as notificações devem ir.

Captura de tela do processo de criação de orçamento de erro no Datadog
Captura de tela do processo de criação de orçamento de erro no Datadog

Por exemplo, vamos criar um alerta para o serviço frontend do gerador de imagens de IA. Nesse caso, seremos notificados quando atingirmos 50% do nosso orçamento de erro em um período de 7 dias e atualizaremos esse aviso para um alerta quando atingirmos 75%. O objetivo é identificar possíveis problemas antecipadamente, antes que se tornem maiores. Se você esperar até exceder o limite do seu SLO, pode ser tarde demais e já estar afetando seus usuários finais.

Taxa de queima
Imagine que você acabou de configurar seu primeiro alarme de erro de orçamento para o serviço de geração de imagens de IA. Você criou um limite de alerta para avisar quando 50% do seu orçamento de erro foi utilizado. 5 minutos após criar o alarme, você percebe que já utilizou 49% do seu orçamento. Mesmo sem ter recebido um alarme, você gostaria de saber a rapidez com que esse orçamento está sendo consumido?

É aqui que outro conceito de SLO, conhecido como taxa de queima, pode ajudar. Uma taxa de queima monitora a velocidade com que, em relação ao SLO, o serviço está consumindo o orçamento de erro. O cálculo para uma taxa de queima é assim:

Fórmula para calcular a taxa de queima
Fórmula para calcular a taxa de queima

A taxa de queima é a razão entre a sua taxa de erro e o seu orçamento de erro. Para esse serviço de gerador de imagens de IA, digamos que nosso orçamento de erro seja de 10.000 erros e que tivemos 100 erros no primeiro dia.

Com um orçamento de erro de 10.000 erros, a 100 erros por dia a taxa de queima é de 1
Com um orçamento de erro de 10.000 erros, a 100 erros por dia a taxa de queima é de 1

Isso nos dá uma taxa de queima de 1. Qualquer número acima de 1 significa que a taxa de erro excederá o orçamento. Abaixo, um exemplo de como seria um SLO de 30 dias com três taxas de queima diferentes:

Exemplo de consumo de orçamento de erro com taxa de queima de 1, 2 e 10
Exemplo de consumo de orçamento de erro com taxa de queima de 1, 2 e 10

Observe que, a uma taxa de queima de 1, o orçamento de erro é totalmente esgotado na janela de SLO alocada. Nesse ritmo, você está no caminho certo para cumprir seu SLA. A 2 ou 10, esse orçamento se esgota em um ritmo muito mais rápido e não é sustentável se continuar assim. O SLA seria quebrado, e isso significa que você precisa intervir e resolver o problema.

Agora que você identificou a taxa de queima, o que vem a seguir? Você não pode monitorar seu SLO constantemente para ver se está queimando seu orçamento de erro. É aí que o Datadog ajuda, permitindo que você crie um alarme de taxa de queima para monitorá-lo.

Alertas de taxa de queima
Como você monitorará sua taxa de queima para se manter em 1 ou abaixo durante todo o seu SLO? Se quiser ficar de olho nesse número, você precisará configurar alertas de taxa de queima. Esses alertas o notificarão se sua taxa de queima começar a aumentar.

Criar um alerta de taxa de queima é um pouco mais complicado do que criar um alerta comum no Datadog. Ao configurar o alerta, você precisará definir uma janela de alerta longa e uma curta para monitorar sua taxa de queima.

Janelas longas e curtas
A longa janela de alerta é definida em horas e garante que o alerta monitore a taxa de consumo por tempo suficiente para detectar problemas reais. Isso ajuda a evitar alertas desnecessários para pequenas flutuações temporárias na taxa de consumo.

A janela curta de alerta é definida em minutos. Ela permite que o sistema se recupere de problemas menores antes que eles se transformem em problemas maiores. Ao criar o alerta pela primeira vez, é recomendável definir a janela curta como metade da duração da janela longa. Você pode ajustar isso posteriormente, de acordo com as necessidades da sua equipe e da sua empresa.

A fórmula completa para calcular a taxa de queima é:

Fórmula para calcular alerta de taxa de queima
Fórmula para calcular alerta de taxa de queima

Olhar para essa fórmula pode parecer complicado, então vamos analisá-la com um exemplo simples.

Como SRE da startup de IA mais popular do mundo, você é responsável por monitorar a taxa de consumo do SLO, que monitora a taxa de erros do serviço front-end. Ao configurar um novo alerta, você tem duas opções.

A primeira opção é calcular quanto tempo levaria para esgotar o orçamento de erro usando esta fórmula:

Fórmula para calcular o tempo até que o orçamento de erro seja consumido
Fórmula para calcular o tempo até que o orçamento de erro seja consumido

Você começaria calculando quanto tempo levaria para usar o orçamento de erro e, em seguida, discutiria com sua equipe qual deveria ser a janela de alerta. Essa janela deve ser longa o suficiente para detectar problemas sérios na sua arquitetura.

Para a janela curta, comece com metade do comprimento da janela longa e ajuste-a conforme monitora o desempenho do alerta.

A segunda opção é considerar a taxa de queima e a janela longa em termos de quanto do orçamento de erro está sendo consumido:

Fórmula para calcular taxa de queima e janela longa em termos de velocidade de consumo
Fórmula para calcular taxa de queima e janela longa em termos de velocidade de consumo

Por exemplo, se o serviço de front-end do seu gerador de imagens de IA for rastreado por um SLO de 7 dias e você espera que 10% do orçamento de erro seja usado em 1 hora para a janela longa, a fórmula ficaria assim:

Exemplo de cálculo mostrando uma taxa de queima de 16,8 para uma janela de 7 dias
Exemplo de cálculo mostrando uma taxa de queima de 16,8 para uma janela de 7 dias

Abaixo estão os valores recomendados pelo Datadog para uma janela de 7 dias:

Taxas de queima recomendadas pela Datadog para uma janela SLO de 7 dias
Taxas de queima recomendadas pela Datadog para uma janela SLO de 7 dias

Embora essas fórmulas possam parecer confusas no início, é importante revisá-las cuidadosamente para garantir que você esteja definindo as janelas de tempo longo e curto corretas para seus alertas de taxa de queima. Se não forem definidas corretamente, você poderá ter problemas com seus serviços de geração de imagens de IA — ou quaisquer outros serviços que você monitorar no futuro.

Se quiser mais informações sobre esses cálculos, consulte a documentação oficial do Datadog sobre alertas de taxa de queima .